【牛排小知識】

牛排，或稱牛扒，是塊狀的牛肉，是西餐中最常見的食物之一。牛排的烹調方法以煎和燒烤為主。

清末小說中已出現「牛排」、「豬排」等西菜菜名，可能是因形似上海「大排」（豬丁骨），故名「排」。而在上海話裡，「排」發[ba]音，疑被廣東人誤聽為「扒」[pa]，因此又作牛扒。而英語中表示牛排的「steak」一詞則源自古諾爾斯語詞「steik」，後者意即烤牛肉。

[生熟程度]

有別於其他大部份熟食，牛排通常不會煮至全熟，而是可以以個人喜好調較生熟程度。生熟程度以奇數區分，主要分為：

全生（Raw）：完全未經烹煮的生牛肉，這種做法只會用在某些菜式例如韃靼牛肉、基特富（Kitfo，衣索比亞菜餚）或生牛肉沙拉。

一分熟（Rare）：僅表面煎熟，呈灰褐色，剖面為血紅色，核心溫度約48.9 °C（120 °F）。

三分熟（Medium-Rare）：外圍呈灰褐色，剖面為血紅色，核心溫度約52.2 °C（126 °F）。

五分熟（Medium）：外圍呈灰褐色，剖面為粉紅色，核心仍有血紅色，溫度約57.2 °C（135 °F）。

七分熟（Medium-Well）：大部分呈灰褐色，核心為粉紅色，溫度約62.8 °C（145 °F）。

全熟（Well-Done）：表面稍微烤焦，剖面完全為灰褐色，核心溫度約73.9 °C（165 °F）。

肉品如果非常新鮮，老饕喜歡叫三分熟或五分熟，而一般人叫七分熟比較習慣，而路邊攤的肉品較為低廉，老闆會主動煎到全熟。

[牛排種類]

夏多布里昂牛排：取沙朗（sirloin）下方更嫩的腰內肉（tenderloin）切成厚厚一塊製作，通常配上夏多布里昂醬汁。一頭牛隻有五、六磅。名字據說淵源於法國作家、政治家、美食家夏多布里昂。

牛肩胛肉小排：從頸部到肋骨。

牛小排：取自牛的前胸肋骨部位，油脂甚多。

菲力牛排：腰內肉部分牛腰肉（tenderloin），最?處切出，是牛脊上的肉，形狀頭大尾小，脂肪含量少，適合三分熟，吸吮甜美的肉汁，肉質鮮嫩，菲力牛排包裹在牛腹腔中，所以肌肉都沒運動到，故肌肉纖維不粗。是牛排中單價最高的。

側腹牛排：自腹側取得。

牛肩膀牛排：牛肩膀部份切出。

烤腹肉牛排：或稱（法式）onglet，從中心附近的膈肌。中間有點硬（sinewy）。通常被稱為「屠夫的牛腰」（butcher's tenderloin）。

紐約客牛排：取牛前腰脊肉（Strip Loin）的部份，大理石油花（Marbling）均勻，肉質與沙朗牛排接近，有嚼勁，是美國人的最愛，故名。

肋眼或肉眼牛排：靠近胸部的肋肌部，肉質鮮嫩，大理石紋多且分布均勻，中心部位有一塊明顯的油花，由於鮮嫩多汁，深受大眾喜愛，售價較高，適合乾烤方式烹調。

後腿肉牛排、腹腿牛排後腿近臀部部位切塊牛排，如果沒有妥善烹煮，口感可能會較堅硬。

沙朗牛排：英文為Sirloin，粵語稱「沙朗牛排」，在英國、香港等地指牛胸脊肉部分，肉質細嫩度次於菲力牛排，售價也較低於菲力牛排，上端部分的沙朗牛排較為鮮嫩，售價亦稍高。在美國指牛後腰脊柱兩側的肉，肉質細嫩，價格高。

側腹橫肌牛排：從隔膜（diaphragm）取得。非常美味，也十分難以料理。

丁骨牛排及牛柳或上等腰：由紐約客牛排與一小部分的菲力牛排組合而成。一邊為紐約客（Striploin），另一邊則為牛柳（菲力），中間被腰脊骨隔著。

夏里亞賓牛排：名稱取自俄羅斯的歌劇演唱家費多爾?夏里亞賓，在1936年時造訪日本的費多爾，因牙痛所苦而希望食用較軟的牛排，而由當時日本帝國飯店餐廳「New grill」的廚師長筒井福夫所為其量身打造而成，其特徵是利用了大量的洋蔥烹調來使其軟化，也是日本僅有，海外地區幾乎不存在及罕為人知的牛排料理。

一些食物雖有「steak」之名卻非真正的牛排：

梳士巴利漢堡扒：用牛碎肉做成的肉餅，也被稱為「漢堡牛排」。

韃靼牛排：剁碎的生牛肉加上洋蔥、洋香菜以及刺花蕾（俗稱酸豆），通常上桌時會佐以生蛋，完全生食。



【義大利麵小知識】

考古學家考證，在義大利中部一個公元前4世紀的伊特魯堥人的墓穴裡發現有義大利麵。喜好美食的義大利人針對了義大利麵作法投注了包羅萬象的巧思，讓義大利麵成為今日做法最多樣化的西式麵食之一。 義大利麵幾乎是義大利的同義詞，而且義大利餐廳的菜單上超過一半都是義大利麵。不過歷史上的說法好像不像是這樣，因為義大利人並沒有發明麵食，更有可能是七千年前中國人發明了義大利麵這樣的麵食，另外也有證據指出利比亞人發明了通心粉形式的義大利麵。

義大利料理 義式麵食：

義大利麵

通心麵

義式寬麵

耳型通心麵

義式細麵

義大利方餃

義大利餃

義大利小型餃

煙花女麵

螺旋麵

千層麵

奶油培根麵

青醬

肉醬

義大利馬鈴薯麵疙瘩

[來歷]

義大利麵統稱Pasta，原意是經搓揉過的麵糰，根據西元十二世紀的文獻Tabula Rogeriana記載，義大利麵當時已流行於西西里島。[1] 喜好美食的義大利人針對義大利麵的作法投注了包羅萬象的巧思，讓義大利麵成為今日做法最多樣化的西式麵食之一。 義大利麵是義大利的代表美食，義大利餐廳的菜單上超過一半都是義大利麵。

[詞源]

肉醬肉丸義大利直麵

「Spaghetti」首次出現在英語中是1874年，這個詞來自義大利麵麵食來自拉丁美洲麵食「麵團」、「糕餅蛋糕」，最早來自希臘παστ?（麵食）「大麥粥」（Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon, on Perseus Digital Library），從παστ??轉（pastos）latinisation，「撒上鹽，鹹味的」。

中文方面，「義大利麵」顧名思義就是義大利式的麵條，可以專指直麵（spaghetti）或者通稱所有的義大利麵（pasta）。在香港、澳門等粵語地區，由於「粉」和「麵」在粵語並未有嚴格區分，故當地慣稱之為「意大利粉」。

[烹飪]

義大利麵煮法簡單，首先把水燒開，然後將麵條放入熱開水內續煮。常見於超市的spaghetti麵條細長，所以需以深鍋烹調，亦有人為求方便，將麵條折斷煮食。為了增添風味或防止麵條沾黏，在煮麵過程中可加入鹽巴與少許橄欖油。義大利麵根據種類與廠牌不同，包裝上的建議烹調時間從8-13分鐘不等。煮好的義大利麵一般是倒進麵篩或使用撈麵杓濾掉水分，有人會以冷水冷卻麵條備用，要煮的時候再重新加熱。

標準的義式作法是同時煮麵條並煮醬汁。市面上有出售義大利麵醬，粉包或罐裝皆有；但亦有人愛依照自己喜好烹調醬汁。在麵條煮到八分熟時（或是建議烹調時間的五分之四時），趁麵條還是熱的時候盡快放入醬汁的熱鍋中拌勻並煮至全熟，使醬汁能滲入麵條入味即可享用（若是將放冷後的麵條拌入醬汁，則醬汁無法滲入麵條）。



【湯】

湯是主要成分為流質或半流質菜餚食品的總稱，冷熱皆可。和其他菜餚的區分並不十分明確。一般習慣上把液體成分占主導地位的稱做湯，不占主體成分的稱作燉菜，或按製作、食用形式稱作砂鍋、湯麵等。

湯一般分為濃湯和清湯。法式濃湯根據增稠劑分類，如奶油濃湯，海鮮濃湯。

[作用]

大量水分和長時間的烹調使湯混合了很多滋味和香味成分。由調味不同，湯可以有開胃、正菜、補充水分、解膩等功效。本身味道很淡的食品如豆腐、米粉、魚翅多配鮮湯一起食用。

一些不適合直接食用的下腳料通過湯，特別是熬製清湯，被充分利用。例如北京烤鴨最末經常配有用鴨骨架制的湯。

中國菜上湯可能在進餐的過程任何時間，西餐則在一開頭，開胃菜之後上湯。日本和朝鮮半島則是邊吃飯邊喝湯。

[實驗結果]

中山大學醫學與營養學教授蔣卓勤團隊實驗表明，動物骨頭裡的鈣鹽很難溶解於水，第一個實驗使用蒸餾水燉湯平均鈣濃度只有1.0—1.2mg/100ml；第二個實驗加幾十元的醋瓦罐燉湯鈣濃度達到了178mg/100ml。[1]

[分類]

多數湯調味為鹹味，少數湯為甜味（甜湯，如水果湯、銀耳蓮子羹），個別不調味（例如米湯）。常見為趁熱食用，西班牙凍湯、一些羅宋湯等為冷卻後食用。

從用料上分有肉湯（包括獸肉和禽肉）、海鮮湯、素湯。

從口感上有清湯、含固體懸浮物質很多的濃湯，乳白色的奶湯等。歐洲菜餚中的奶湯多使用牛乳或鮮奶油，中國菜稱為奶湯的不使用乳製品，而是從其他動物性材料中提取出懸浮脂肪顆粒造成乳濁狀。

在中國廣州，把煮了很久的湯稱為「老火湯」。老火湯通常被人認為有較高的營養成份。[來源請求]



[湯的濃稠調節]

湯的粘度通常高於水，口感稠厚。可以使湯更加粘稠的常見成分有：

固體懸浮物，例如雞蛋花、打成漿狀的蔬菜。
懸浮脂肪顆粒，例如奶湯。
澱粉，例如馬鈴薯、蕎麥、大米。
蛋白質特別是膠原蛋白，例如高湯經常使用一定量的骨頭、皮、蹄等燉煮而成。

[世界各地的湯]

「亞洲/東亞」

中國大陸：雞湯
南京：鴨血粉絲湯
四川：酸辣湯
廣東：碗仔翅、紫菜湯、老火湯（如清補涼、青紅蘿蔔瘦肉湯）
福建：佛跳牆
台灣：貢丸湯、四神湯、豬血湯、當歸湯、康寶濃湯（日本味之素公司產品）、麻油雞
日本：味噌湯、豬肉湯、吸物（吸?物、???汁）、卷纖湯（????汁）
朝鮮半島：牛肋骨湯、人參雞湯、海帶湯

「亞洲/東南亞」

泰國：冬蔭功湯、東炎湯
馬來西亞： 肉骨茶

「亞洲/南亞」

印度：咖喱肉湯

「歐洲」

奶油蘑菇湯
法國：馬賽魚湯
西班牙：西班牙冷湯
烏克蘭、俄羅斯：羅宋湯

「美洲」

美國：周打蜆湯、金寶湯（罐頭湯品牌）

「非洲」

赤道幾內亞：赤幾辣魚湯
