設計

所謂設計，即「設想和計劃，設想是目的，計劃是過程安排」，通常指有目標和計劃的創作行為、活動。 原意是「設置擺放其元素，並計量評估其效用」，現代通常指預先描繪出工作結果的樣式、結構及形貌，通常要繪製圖樣。設計現在在服飾、建築、工程項目、產品開發以及藝術等領域起著重要的作用。

最簡單的關於設計的定義，就是一種有目的的創作行為。同時設計的過程是要經歷情報的收集及分析，再將不同的情報築起一件作品，故設計又可以叫作情報的建築。 然而設計也是一種職業，例如在電影業中有場景設計一職。而由設計這個字沿伸出來有相當多的理論和議題，以設計為職業的社會環境通常就叫做設計界。 設計界因歐美國家發展理論歷史悠久，故設計史和設計藝術學相關理論，常以歐美的工業設計、建築設計為兩大主流。 在西方，大型的設計系統，往往以Architecture建築來稱呼。這邊指的建築並非具體的建築學、而是一種抽象的形容。


平面設計

平面設計（Graphic Design），又稱圖形設計，定義泛指具有藝術性和專業性，以「視覺」作為溝通和表現的方式。透過多種方式來創造和結合符號、圖片和文字，藉此作出用來傳達想法或訊息的視覺表現。平面設計師可能會利用字體排印、視覺藝術、版面（page layout）等方面的專業技巧，來達成創作計畫的目的。平面設計通常可指製作（設計）時的過程，以及最後完成的作品。 常見的平面設計包括雜誌、廣告、產品包裝和網頁設計。舉例來說，一個產品的包裝可能包含商標或其他的圖像、經過整理排列的文字，以及純粹為了視覺設計考量的要素（例如幾何形狀、顏色）。構圖是平面設計中最重要的要素之一，完整的構圖能夠讓不同的視覺材料和諧共存。

平面設計的歷史從古老的拉斯考克山洞（Lascaux）開始，橫跨到現代銀座的眩目霓虹燈。[原創研究？]在這段長遠的歷史中，以及二十世紀視覺傳達的快速發展過程裡，廣告藝術、平面設計和美術之間偶爾會有界限模糊的情況。 如同這些美國國家公園管理局製作的圖示，圖像通常是功能導向且不具名的。[1] 但這些項目彼此都共享同樣的要素、理論、原則、應用方式和語言，有時候也分享相同的服務對象。在廣告藝術中，最終的目標是要銷售產品和服務。在視覺設計裡，「重點是要將各種資訊整理成序，將不同的想法結合，表達並感受記錄人類經驗的人造物品」

職位工作內容：

根據內容需要，進行平面媒體的版面編排；
完成平面宣傳品的創意設計；
執行公司開發項目的VI設計發展和導入；
完成會展、活動的整體布局，燈光舞美、氣氛模擬設計；
完成對照片、圖片的後期處理；


網頁設計

網頁設計是指使用標識語言（markup language)，通過一系列設計、建模、和執行的過程將電子格式的信息通過網際網路傳輸，最終以圖形用戶界面（GUI）的形式被用戶所瀏覽。 簡單來說，網頁設計的目的就是產生網站。簡單的信息如文字，圖片（GIFs， JPEGs，PNGs）和表格，都可以通過使超文件標示語言、可擴展超文本標記語言等標示語言放置到網站頁面上。而更複雜的信息如矢量圖形、動畫、視頻、聲頻等多媒體檔案則需要插件程序來運行，同樣地它們亦需要標示語言移植在網站內。 隨著瀏覽器和W3C標準一致性的改善，以及無表格網頁設計的認同性增加，超文件標示語言與層疊樣式表共同用作網頁內容的設計已經被廣泛的接受和使用。最新的標準和建議則是朝著瀏覽器的能力擴充和改善發展，使之能夠不需要插件程序也能夠給用戶傳輸多媒體信息和更多的選擇。

動態網頁的內容隨著用戶的輸入和互動而有所不同，或者隨著用戶、時間、數據修正等而改變。網頁上的內容也可以由用戶通過使用客戶端描述語言(JavaScript、JScript、Actionscript）來改變。當然更普遍的是由伺服器端的描述語言（Perl、PHP、ASP、JSP、ColdFusion等)進行編譯，從而對動態網頁的內容進行改變。無論是客戶端還是伺服器端的改變都需要使用較為複雜的應用軟體。 隨著信息技術的更加專業化，越來越明顯的傾向表明，網頁設計和網站的發展會逐漸成為兩個不同的領域。 網頁是藉助於美術構圖與程序互動、動畫等方式向大眾推廣相關信息的媒體。

網頁設計包括了幾大部分：

版面構圖；
程序開發；
網站內容管理；